Un-barrio-sobre-ruedas
======================
SHOES ARE BORING WEAR SNEAKERS. “Los zapatos son aburridos, viste zapatillas” es el slogan que gritan las paredes del Raval en Barcelona de la mano de la marca de zapatillas Converse con una campaña muy urbana que invadió el barrio el pasado mes de Noviembre para quedarse. Toda una declaración de intenciones que se alinea con el espíritu de la cultura callejera que respira la zona por los cuatro costados por mucho que pese a los vecinos y al alcalde Xavier Trias.

Bastaba con salir del metro en Plaza Universidad para descubrir que el exterior de la parada había sido tuneado. Un póster ocupaba todas las escaleras de subida, actualmente ya retirado pues era el único elemento de la campaña que estaba usando un espacio publicitario reservado, y su propósito era muy claro: recordar que sí vestías zapatos no estabas en sintonía con el flow de las calles que estaba dispuesto a recorrer.



Tras bajar por Ronda San Antoni y girar a la izquierda por la calle Ferlandina para adentrarse en el corazón del Raval, una vez cruzada la calle Joaquín Costa, la acción de street marketing de la marca de la estrella volvía a estar presente. Simulando un graffiti en la pared y también en el aire en forma de luz navideña, el lema, cual camaleón, fue adaptado a la calle como un elemento más, sin alterar en ningún caso la atmosfera única del lugar. ¿El resultado? La creación del preludio perfecto antes de desembocar en la Plaça dels Àngels, donde todo empezó, el hot spot del skateboarding en Barcelona por excelencia.

Todo empezó a raíz de los Juegos Olímpicos de 1992 celebrados en la Ciudad Condal. Para ellos Barcelona estuvo poniéndose guapa y, como parte de la nueva imagen, el barrio del Raval vivió un lavado de cara que continuó a posteriori, cuando la llama olímpica que reposaba en el Estadio Llúis Companys ya había sido apagada. Con la inauguración el 28 de Noviembre de 1995 del Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona, la Plaça dels Àngels, conocida desde ese día como Plaça del MACBA, estrenó un nuevo look que enamoró a los skaters, siempre con ganas de probar nuevos spots para patinar.

“Si echas un vistazo al lugar se podría pensar que el arquitecto patinaba y lo diseñó con toda la intención” escribía Juan Latorre en la revista barcelonesa UNO Skateboarding Magazine para describir el sentimiento de quienes patinan o en su día han patinado por la plaza. La presencia de bordillos de diferentes alturas, escaleras y especialmente de un suelo de composición perfecta para deslizarse con la tabla y hacer trucos, dibujaba el escenario perfecto para la práctica de este deporte. Tan sólo había dos problemas: los bordillos eran vírgenes y la convivencia con ladrones y skinheads no era demasiado pacífica. Finalmente, a base de muchas horas patinando, los skaters se hicieron suyo el lugar, se convirtieron en parte más del paisaje y habían ayudado socialmente al barrio incrementando la seguridad de la plaza, siempre había alguien patinando.

Sin prisa pero sin pausa, la Plaça dels Àngels o Plaça del MACBA fue ganando notoriedad y generando eco de Barcelona en el ámbito del skateboarding. Medios especializados empezaron a acudir para realizar reportajes. El que hizo Anthony Claravall para 411VM, la primera revista de skate y la más laureada, fue el punto de inflexión. En él, la plaza aparecía bautizada como “THE BEST KEPT SECRET”, el secreto mejor guardado, y desde ese momento la escena skater en la Ciudad Condal cambió para siempre. Los spots de Barcelona se convirtieron en reclamo de las grandes marcas americanas para las sesiones de fotos y de grabación de sus pros y aparecían en todos los vídeos y reportajes. Concretamente, la rampa construida para ordenar las masas de visitantes del MACBA y evitar así colas que invadieran la plaza era la joya de la corona. Y es que sin quererlo, el Ayuntamiento de Barcelona había contribuido a la creación del punto de encuentro de la comunidad skater, tanto local como internacional.

En 1999 la plaza iba sobre ruedas y en 2005 ya se llenaba de gente proveniente de todo el mundo que se había desplazado expresamente para poder patinarla. A su lado, tiendas como Rufus SkateShop en la calle Ferlandina 33, conocida como “la tienda de los skaters del MACBA” por su cercanía a la plaza, la mítica y ya desaparecida TRUSTNOBODY en el número 1 de la calle Tallers o la tienda Free en la calle de las Ramalleres 5 han ayudado a consolidar la marca Barcelona, y el barrio del Raval, como asociación directa al skateboarding. Además, la llegada reciente de FTC, iniciales correspondientes a ForTheCity, la ilustre tienda streetwear de San Francisco que desde hace un par de años también se encuentra en la capital catalana, no ha hecho más que confirmar a la Ciudad Condal sigue aún siendo referencia a los ojos del mundo skater.

Riccardo Vadi, propietario de Rufus, no duda en describir Barcelona como “la capital mundial del skate urbano desde hace cuatro o cinco años”. Sin embargo, acompaña su descripción con una señal de alerta: “Barcelona empieza a tener un poco de mala onda por la presión policial que vive el skate en la ciudad». Explica como anécdota que un día unos ingleses se gastaron 1500€ en ropa y materiales en la tienda, fueron a estrenarlos y al cabo de un rato la policía les había requisado las tablas y multado con 1000€ a cada uno. 236 multas fueron puestas a patinadores durante 2011. Hugo Montal, creador de la marca SkateGrippers, comercializada en Rufus, patinador y creador de la página web WEAREFOW de contenido extremo, confiesa que a veces se siente perseguido. “Tan solo voy en skate, a mi rollo, sin molestar a nadie. En la plaza hay muy buen ambiente, he conocido a gente que viene expresamente de la otra punta del mundo para patinar aquí. Se tiene que cuidar y no castigar a este tipo de turismo”.

Con el fin de “ordenar este deporte”, en declaraciones del alcalde Xavier Trias, se realizaron obras en la plaza. En ellas, se eliminaron las cuatro escaleras conocidas desde ese día como RIP 4, se construyó un nuevo bordillo para evitar que se patinara molestando a los peatones y se hizo una apertura de uno de los extremos, un muro fue cambiado por escaleras para facilitar la entrada al museo. De nuevo, lo que pretendía ser una obstrucción se convirtió en un regalo para los skaters y es que para ellos la presencia de nuevos obstáculos es sinónimo de nuevos desafíos a plantearse. Con la llegada de los XGames a Barcelona, Trias hizo construir un skatepark en el Fórum con el fin de trasladar a la comunidad skater del centro a las afueras de la ciudad. Lejos de convencer a los patinadores, estos siguen en la plaza dels Àngels, practicando su deporte urbano, que necesita de la ciudad.

Con la perspectiva de los años, gracias al skateboarding, el barrio se ha rejuvenecido y ha dejado atrás tiempos de suciedad y sensación de peligro a todas horas. La imagen que desprende la Plaça dels Àngels es tal que llegó a cautivar a Woody Allen. En ella, el cineasta rodó una escena de la película Vicky Cristina Barcelona que aumentó aún más su popularidad. Los patinadores son parte de un spot que ya no se entendería sin ellos, aportan un valor añadido al museo, al barrio y atraen a turistas que, como previa antes de entrar al MACBA, pueden disfrutar de arte contemporáneo en vivo justo enfrente. Por muchos más intentos de despejar la plaza de patinadores que haya, los sonidos del desplazamiento y el picar de las tablas ya se han establecido como la banda sonora del Raval, un barrio sobre ruedas.
